# 🚀 4장 변수

## 질문

### **1. 자바스크립트에서 변수란 무엇이고, 변수의 선언이 이루어지는 과정을 말해주세요.**

- 변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체, 그리고 해당 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 의미한다.
- 저장된 값을 읽어들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적으로 붙인 이름을 변수라고 할 수 있다.

- 자바스크립트에서 변수를 선언하기 위해서 `var, let, const`와 같은 키워드를 사용한다. 변수 선언은 **선언 단계**와 **초기화 단계**를 거친다.
- 변수의 이름(식별자)를 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알리는 선언 단계, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 암묵적으로 `undefined`를 할당하는 초기화 단계 총 2단계로 이루어진다.

- var 키워드로 선언한 변수는 선언과 초기화 단계가 동시에 진행된다.

<br/>

### **2. 변수 호이스팅에 대해서 설명해 주세요.**

- **변수 호이스팅이란 변수 선언이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징이다.**
- 변수 선언은 소스코드가 인터프리터에 의해 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 앞서, **소스코드 평가과정** 즉 **런타임 이전 단계**에 먼저 실행된다.
- 자바스크립트 엔진은 **소스코드 평가과정**에서 코드의 모든 선언문을 찾아내 먼저 실행하고, 런타임 단계에서 선언문을 제외한 모든 코드를 순차적으로 실행하게 된다.

```js
console.log(height);

var height;

height = 180;

console.log(height);
```

- 위의 코드는 변수 선언문 이전에 값을 참조하는 코드가 있어 참조 에러가 발생할 것처럼 보이지만, 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 끌어올려진 것처럼 동작하여 런타임 이전 단계에 `undefined`로 초기화되어 있어
  참조 에러가 발생하지 않고, `undefined` 출력 이후 값의 재할당으로 180이 출력될 것이다.
- `var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 암묵저인 초기화가 자동 수행된다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 💿 5장 표현식과 문

## 개념정리

- 값 - 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 리터럴 - 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법
- **표현식(expression) - 값으로 평가될 수 있는 문(statement)**
  - 값으로 평가될 수 있는 표현식과 표현식이 평가된 값은 **동치**이다.
- 문 - 프로그램을 구성하는 기본단위이자 최소 실행단위이다.

> 프로그램 > 문 > 표현식인 문 / 표현식이 아닌 문

## 질문

### 1. 표현식에 대해 정의해 주세요. 그리고 표현식인 문과 표현식이 아닌 문에 대해 설명해 주세요.

- 표현식이란 값으로 평가될 수 있는 문이다.

```js
// 선언문
var a;

// 할당문
a = 5;
```

위와 같이 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아닌 문이다. 하지만, 할당문은 a라는 변수가 5라는 값으로 평가될 수 있는 표현식이자 완전한 문이다.

- 따라서, 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문을 의미하며, 표현식이 아닌 문은 변수 선언문과 같이 값으로 평가될 수 없는 문을 의미한다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 💿 6장 데이터 타입

## 질문

### 1. 자바스크립트에 존재하는 데이터 타입의 종류에 대해 이야기하고, 데이터 타입이 필요한 이유에 대해 설명해 주세요.

- 자바스크립트의 데이터 타입에는 총 7가지가 있습니다. 6가지의 원시 타입(number, string, boolean, undefined, null, symbol), 그리고 1가지의 객체 타입이 있습니다.
- 데이터 타입이 필요한 이유는 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기와 값을 참조할 때 읽어들여야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하고,
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위함입니다.
- 자바스크립트는 `동적 타입 언어`로 변수에 할당된 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정되는 특징이 있습니다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 💿 9장 타입 변환과 단축 평가

## 질문

### 1. false로 평가되는 falsy 값 6가지.

- `0,-0 / undefined / NaN / false / null / ''`

### 2. 단축 평가에 대해서 설명해 주세요.

- 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 의미합니다.
- 논리 곱(`&&`) 또는 논리 합(`||`) 연산자가 위와 같은 단축 평가의 예시입니다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 🚀 11장 원시값과 객체의 비교

## 질문

### 1. 불변성이란?

- 변수의 값을 변경하기 위해 원시값을 재할당하면, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하고 있던 메모리 공간의 주소를 변경하는데, 이를 **불변성**이라고 할 수 있다.

### 2. 유사 배열 객체에 대해서 설명해 주세요.

- **유사 배열 객체**란 배열처럼 **인덱스**로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, `length` 프로퍼티를 갖는 객체를 의미합니다.

### 3. 얕은 복사에 대해서 설명해 주세요.

```js
const obj = { x: 1 };

// 1
const newObj = { ...obj };
console.log(obj === newObj); // false;

// 2
const copy = obj;
console.lgo(obj === copy); // true;
```

- 첫 번째 예시와 같이 **얕은 복사**를 하는 경우, `newObj` 변수는 **spread 문법**에 의해 리터럴 방식으로 작성된 새로운 객체의 참조값을 가리키므로 `false`를 반환합니다.
- 두 번째 예시와 같이 **얕은 복사**를 하는 경우, 각 변수에 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조값을 갖는다. 이는 2개의 변수가 하나의 객체를 공유한다는 뜻으로, 어느 한 쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 받게 됩니다.

- 따라서, 얕은 복사는 위 2가지 방식을 모두 얕은 복사라고 할 수 있고, 객체의 한 단계(프로퍼티)까지만 복사하는 것을 말합니다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 🚀 12장 함수 function

## 질문

### 1. 자바스크립트에서 함수는 일급 객체입니다. 일반 객체와 다른 점에 대해서 설명해 주세요.

- 함수는 일급 객체로 값으로 활용할 **수** 있으며, 일반 객체와 다르게 호출할 수 있다는 특징이 있습니다.

<br/>

### 2. 함수를 정의하는 방식에는 4가지 방식이 있습니다. 그 중 함수 선언문을 활용하면, 함수 선언문 작성 이전에 함수 호출문을 작성할 수 있으며, 외부에서 함수 객체를 참조하여 호출할 수 있는데, 그 이유에 대하여 설명해 주세요.

- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 일반적으로 참조할 수 있습니다.
- 외부에서 함수 객체를 참조하여 호출할 수 있는데, 그 이유는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 런타임 이전(소스 코드 평가 과정)에 함수 이름과 동일한 식별자를 생성하고, 이 식별자에 함수 객체를 할당합니다. 따라서, 런타임 단계에서는 이미 함수 객체가 할당된 상태이므로, 선언문 이전에 호출이 가능합니다. 이를 `함수 호이스팅` 이라고 일컫습니다.

<br/>

### 3. 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이점에 대해서 설명해 주세요.

- 변수 호이스팅과 함수 호이스팅은 미묘한 차이가 있습니다.
- 런타임 이전에 변수 선언문과 함수 선언문 모두 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일합니다.
- 하지만, `var`키워드로 선언한 변수는 런타임 이전 선언 단계 이후 초기화 단계에서 `undefined`로 초기화 되고, `함수 선언문`을 통해 함수 이름과 동일하게 생성된 식별자는 런타임 이전에 이미 함수 객체로 초기화 됩니다.
- `var` 키워드로 선언한 변수는 선언문 이전에 변수를 참조하면 `undefined`로 평가되지만, `함수 선언문`으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 호이스팅에 의해 호출이 가능합니다.
- 따라서, 함수 선언문을 활용하여 함수를 정의하지 않고, 함수 (리터럴) 표현식으로 정의한 경우 변수 호이스팅이 발생합니다.

<br/>

### 4. ES6부터 함수의 매개변수에 기본값을 설정할 수 있게 되었습니다. 어떤 경우에 사용하면 좋은 지 이야기 해주세요.

- 매개변수에 인수를 전달하지 않는 경우
- `undefined`를 인수에 전달한 경우

<br/>

### 5. 중첩함수와 콜백함수에 대해서 설명해 주세요.

- `중첩함수`는 **외부함수**의 헬퍼 함수로서 역할을 하며, 외부 함수의 내부에 위치하고 있어 내부함수라고도 불립니다. 중첩함수는 위치가 고정되어 있어, 교체되기 어려운 점이 있습니다. 중첩함수는 **스코프와 클로저**와 깊은 연관이 있습니다.

- `콜백함수`는 **고차함수**(함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수)의 보조 함수로서 역할을 하며, 고차함수 호출 시 인수로 전달할 수 있습니다. 인수로 함수를 전달 가능한 이유는 함수가 **일급 객체**이므로 **값**으로 전달가능하기 때문입니다.
- **고차함수**는 특히 *매개변수*를 통해 전달받은 **콜백함수의 호출 시점**을 결정하여 호출합니다.
- **콜백함수**가 고차함수 내에서만 호출되는 경우 `익명 함수 리터럴`로 콜백함수를 정의하여 고차함수 호출 시에 전달하는 것이 일반적입니다. 콜백함수로서 전달된 함수 리터럴을 고차함수가 호출될 때마다 함수 객체를 생성하는 특징이 있습니다.
- 하지만, 다른 곳에서 호출할 필요가 있거나, 콜백함수를 전달받는 고차함수가 자주 호출되는 경우 콜백 함수를 고차함수 호출문 외부에 정의하여 `함수 참조값을 호출문에 전달`하는 것이 일반적입니다.
- 콜백함수는 비동기 처리 ( 이벤트 처리, Ajax 요청, 타이머 함수) 그리고 배열 고차함수와 깊은 관련이 있습니다.

<br/>

#### 6. 순수 함수와 함수형 프로그래밍에 대해서 간략하게 설명해 주세요.

- `순수 함수`는 외부의 상태에 의존하지 않고, 외부 상태를 변경하지 않는 함수를 의미합니다.
- `함수형 프로그래밍`이란 side Effect를 최소화하고, 프로그램의 안전성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 의미합니다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 💿 13장 스코프

## 질문

### 1.스코프와 스코프 체인에 대해서 설명해 주세요.

- 스코프란 식별자를 검색하는 규칙으로 `식별자(변수, 함수, 클래스 이름)가 유효한 범위`를 말합니다.
- 스코프가 `계층적`으로 연결된 것을 `스코프 체인`이라고 말하는데, 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 **상위 스코프로 이동하며** 선언된 변수를 검색하는 특징을 갖습니다.
- 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 `렉시컬 환경`을 단방향으로 연결한 것입니다.
- 여기서 말하는 `렉시컬 환경`은 코드가 어디서 실행되고, 주변에 어떤 코드가 있는 지를 의미합니다. 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이루어진다고 말할 수 있습니다.

### 2. 스코프의 종류에는 블록 레벨 스코프와 함수 레벨 스코프가 있는데, 함수 레벨 스코프에 대해서 설명해 주세요.

- `var` 키워드로 선언된 변수는 if, for 문과 같은 `블록 레벨 스코프`가 아닌 `함수 몸체(함수 코드 블록)`만을 지역 스코프로 인정하는데, 이를 `함수 레벨 스코프`라고 합니다.

### 3. 동적 스코프와 정적 스코프의 차이점에 대해서 설명해주세요.

- `동적 스코프`란 `함수가 어디서 호출되었는지`에 따라 스코프를 결정하는 방식을 의미합니다.
- 반면, `정적 스코프(렉시컬 스코프)`는 `함수가 어디서 선언 되었는지`에 따라 스코프를 결정하는 방식을 말합니다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체(런타임 이전 함수 이름과 동일한 식별자를 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 만들고 함수 객체를 할당함)는 함수 자신이 선언된 위치, 즉 **상위 스코프를 기억**하고 있어야 합니다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문입니다.
- 자바스크립트를 포함한 대부분의 프로그래밍 언어들이 렉시컬 스코프를 활용합니다.

<br/>
<br/>
<hr>

# 💿 14장 전역 변수의 문제점

## 질문

### 1. 변수의 생명주기에 대해서 설명해 주세요.

- 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지를 의미합니다.

### 2. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법들에 대해서 설명해주세요.

1. `즉시 실행 함수`를 사용합니다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되는데, 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면, 모든 변수는 **즉시 실행 함수의 지역 변수**가 됩니다. 많은 라이브러리들이 이 방법을 사용합니다.
2. 네임스페이스 객체를 활용합니다.
3. `모듈 패턴`을 활용합니다. 클래스를 모방하여, 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만들어 활용합니다. 이 모듈은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작합니다. 캡슐화를 활용했다고 말할 수도 있습니다.

- 캡슐화란 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 의미합니다. 이는 정보 은닉을 위해 사용하기도 합니다.

- `ES6에 도입된 모듈`을 활용하면 파일 자체에 독자적인 모듈을 갖게 되어 전역변수를 사용할 수 없게 되므로 적극적으로 활용하면 좋습니다.
